Итак, мы уже сделали одно практическое
задание. У нас успешно настроен постма,
и на наши запросы приходят положительные
ответы. Нет ошибок с авторизацией. Если
вдруг что-то пошло не так, ты знаешь,
что делать. Есть чат в Telegram, есть
моя почта, обращайся туда. Но надеюсь,
что у тебя успешно прошёл постзапрос, и
при отправке GET запроса для получения
всех пользователей ты видишь того
пользователя, которого создал. Теперь мы
поговорим немного о теоретической части
для того, чтобы наше тестирование было
правильно структурировано. Все наши
тест-кейсы действительно проверяли
бизнес-логику и техническую часть
реализации АИ. Это не так сложно, как
кажется. Однако некоторые моменты
действительно требуется изучить. Никакие
баги, чтобы не прошли на прот. Начнём с
HTTP. Что вообще такое HTTP?
Определение, наверняка ты где-то уже
слышал. HTTP - это протокол передачи
данных. расшифровывается эта
аббревиатура как HyperT Transfer
Protocol. Протокол передачи гипертекста.
Гипертекст - это просто текст, в котором
содержатся ссылки на ресурсы. Например,
отличный пример гипертекста - это
страничка Википедии или если ты когда-то
пользовался заметками в Обсидиана - это
как раз обсидиан. Внутри текста
содержатся ссылки на другие ресурсы. И
сам этот текст также является ресурсом,
который можно получить. а-а, используя
интернет. Кроме того, важными понятиями
для HTTP являются клиент и сервер. 90%
сервисов, которыми мы пользуемся,
являются сервисами, написанными на
клиентсерверной архитектуре. Это значит,
у нас есть клиент. Это не обязательно
клиент, как человек, который потребляет
какую-то услугу. клиент - это может быть
устройство или браузер этого устройства
или какая-то другая программа, которая
может пользоваться протоколом HTTP и
иметь доступ к нашему серверу. И есть
сам сервер, который запросы от этого
клиента принимает, каким-то образом
информацию от клиента обрабатывает и
выдаёт какие-то ответы. Про запрос и
ответ мы как раз сейчас и поговорим, из
чего же они состоят. Запрос состоит из
хоста. Хост - это то, к какому серверу
мы обращаемся. Это его адрес
определённый.
Аэ, но по этому адресу может находиться
множество разных ресурсов. И каждый
ресурс, будь то страничка, а, или,
например, какой-то файл, изображение или
текст, каждый ресурс может иметь свой
адрес и зачастую как раз имеет свой
адрес. Адрес конкретного ресурса на
определённом хосте мы называем endpoint.
У понятия endpoint есть множество разных
слов, которые ты можешь встретить в
работе. Так называемые синонимы могут
поинты называть ручкой. Это самое частое
использование синонима endpint. Чаще
всего от разработчиков я слышу именно
ручку. Иногда называют endpoint методом
запроса, но здесь возникает сложность,
потому что есть методы запроса HTTP и
определённые методы у конкретного API.
Однако этот термин тоже используется. и
некоторые другие слова могут обозначать
endpoint. Вот, собственно, endpoint -
это где конкретно на этом сервере
расположен ресурс. HTTP метод. HTTP
метод наверняка тебе уже знакомо. Это
как раз get, post, put, patch, delete.
Есть ещё head, есть options, это метод
запроса.
Заголовки, параметры и тело запроса. Это
то, какая информация уходит вместе с
запросом для того, чтобы сервер понял,
какие у нас есть данные, какие у нас
есть права и какие данные мы хотим
получить. С каждым из этих ээ частей
запроса, с каждой из этих частей запроса
мы сейчас более подробно познакомимся.
Вот базовый пример пост запроса. Как ты
видишь, у нас есть метод HTTP метод
postст путь до нашего ресурса. А в этом
случае это Echo, Post GSON. Протокол и
версия HTTP. Есть версии разные. Host
указан, это наш адрес, да, в этом случае
это recb.com.
И заголовки. У нас один заголовок в этом
случае content type application. Ты
наверняка его уже встречал. И само тело
запроса, в этом случае оно в формате jon
имеет несколько свойств: ID, customer,
quantity, price. Это всё является телом
запроса. Это запрос пост. У запроса get,
например, обычно тела нет. Это не
значит, что его нельзя отправить, но
обычно его не отправляют. Некоторые апи
поддерживают э тело утзапроса. Э можно
поискать об этом информацию в интернете,
но общая практика того, что у GET тела
обычно нет.
Значит,
что конкретно делает каждый метод?
Обычно есть разные реализации, и
написать можно всё, что угодно. Метод
get может потенциально удалять ресурс с
AP, если разработчик так решит
реализовать свой функционал. Однако
обычно все придерживаются следующей
концепции. Get получает данный сервер с
сервера позволяет нам что-то узнать,
получить информацию. И вот его пример.
Здесь можно увидеть. Например, получаем
список пользователей в нашем апе.
Postmet обычно создаёт новый ресурс на
сервере, как мы с тобой создали в
предыдущем уроке одного нового
пользователя, кандидата в нашем апе. А
методпу заменяет ресурс полностью. То
есть, если у нас раньше был пользователь
с ID 66 и у него было имя
Иван, фамилия Петров и его возраст был
33, то мы сделаем путзапрос и можем все
эти данные полностью подменить. Patchд
изменяет ресурс только частично. То есть
можем заменить все данные ресурсы, но
для этого нам придётся их все прописать.
Если же мы пропишем только имя, то
изменится только имя у имеющегося
кандидата в нашей BD с помощью апи
метода. Метод Delete удаляет ресурс
сервера.
А, например, здесь мы в этом примере на
слайде удаляем пользователя с ID1.
Конечно, реализация зависит от
конкретного апи, но здесь приведены
примеры именно для того апи, которое мы
будем тестировать. Более подробно об
этом мы посмотрим в документации. Это
просто примеры. Мы сейчас базово на это
смотрим. Более углубленно мы вместе
изучим наши методы. Если сейчас кажется,
что немного непонятно, как работать с
этими методами и как именно они
выглядят, можно вернуться к примеру
запроса здесь на изображении. И понятно,
что этот пример отличается от того, как
запрос выглядит в Postman. Но можно в
Postman посмотреть, как выглядит запрос
напрямую, чтобы он выглядел именно так,
как здесь у нас в примере, и увидеть все
его части воочию. Например, вот у нас
есть getзапрос. Для того, чтобы
просмотреть его в коде в формате HTTP
протокола, нужно нажать вот сюда. В
правой части в этом месте есть
треугольные скобки, разделённые слэшом.
Нажимаем на эту кнопку и видим запрос в
формате HTTP. Обычно в Postman сначала
он отображается в формате Corl. Что
такое Corл? Я оставлю в дополнительных
материалах ссылку на то, чтобы
ознакомиться с этим. Но нам интереснее
всего нажать на dropdown здесь и выбрать
http. Тогда мы видим get запрос в
формате HTTP, как и видели его в
презентации. get метод http значение
endpoint, то есть ресурса, который мы
хотим получить, протокол HTTP и его
версия, host, то есть наша ссылка и
заголовки. В этом случае у нас всего
лишь один заголовок XFXbug. Он здесь и
отображён. Тела нет, потому что это
метод get. Переключимся на метод пост,
чтобы тоже его посмотреть. Точно так же,
скорее всего, у вас сначала отображается
он в формате Corl. Переключаемся на
формат HTTP и видим HTTP метод post endp
и версия протокола HTTP host заголовки.
Здесь у нас уже есть content type
application. Заголовок Xfixbug с ключом
авторизации заголовок content length
длина контента и само тело в формате
JSON. Именно так можно посмотреть как
выглядят все запросы. То есть HTTP
запрос - это не что-то сложное, это
просто текст, имеющий определённый
формат. Сначала метод запроса, потом
endpint, после этого host, ссылка на
host и все нужные заголовки. И потом
тело запроса, если есть http запрос
можно при желании отправлять множеством
разных инструментов. Это можно делать в
Postman. Вы, наверное, слышали про такой
инструмент, как Insomnia. Браузер
отправляет HTTP запросы. Браузер обычно
из браузерной строки отправляет именно
HTTP запросы с методом GET. Однако, если
использовать совсем немного, буквально
пару строчек кода, то в Google Def Tool
можно отправлять тоже HTTP запросы. HTTP
запросы можно также отправлять с помощью
командной строки. Важно помнить, что вот
именно сам запрос, как понятие - это
просто правильно отформатированный текст
с нужным содержанием. Постма - это
просто инструмент отправки запроса. И в
самих запросах сложности никакой нет.
Основная суть в тестировании заключается
в том, чтобы отправлять нужные запросы в
нужное время для того, чтобы проверить
необходимые бизнесу вещи, для того,
чтобы проверить функционал. И, наверное,
это и есть ключевой элемент в работе
хорошего тестировщика. Хороший
тестировщик знает, что именно нужно
проверять. И как раз об этом мы
поговорим в следующих уроках, когда
обсудим методики тестирования, а, и
подходы в тестировании нашего Апи, а
также работу с документацией. Поэтому
ещё раз загляни в секцию дополнительных
материалов, чтобы ознакомиться с тем,
что я там для тебя подготовил, и после
этого переходи к следующему уроку.